[Música]
amigo Rodolfo el día hoy tenemos un
programa maravilloso dedicado a un solo
plato uno de los platos más icónicos de
la comida peruana y también uno de los
más Versátiles la causa mi Ros qué rico
es una preparación que no solamente
tiene mucha historia desde sus orígenes
digamos sino también tiene mucha
historia detrás de cada uno de los
productores de los distintos insumos que
componen Esta preparación
Pero antes que nada Yo tengo una misión
para mi gran amigo Tejada qu pase her Ah
para que este programa salga como tiene
que salir yo necesito que tú me dasas un
favor Y es que averigües Cuál es la
causa favorita de los peruanos u te
vamos a llevar mandar así con tu
micrófono a que entrevistes a la gente
Dale como el viento Dale
corre para ti cuál es la causa rellena
más rica que mi causa favorita es con
atún para mí la causa más rica es la que
tiene bastante pollo creo que la que más
me gusta es la de atún la que preparo yo
el pollito
pollo atún y cebollita la de atún la de
AT la de
atún pulpa de cangrejo una causa de
pulpo para mí es la causa de pulpa de
cangrejo tejita se está demorando
compadre qué habrá
pasado
hermano cuéntanos qué has averado no la
gente le gusta todas las causas pero en
especial la que sí le gusta es la
causita de cangrejo bien mi hermano yo
te voy a decir la verdad yo estoy
esperanzado que salga la causa cangrejo
porque a mí me encanta es la que más me
gusta de todas entonces lo que vamos a
hacer es tratar de preparar la causa de
cangrejo más deliciosa de la historia de
la humanidad y para eso vamos a ir al
origen de la vida misma el
[Música]
mar estamos en Huacho y hemos venido
aquí porque nos vamos encar con Wilfredo
que es un buzo que se dedica a la
extracción de mariscos tiene años y años
de experiencia vamos a dar su chamba
Cómo
estás
Crees la pes un poco bajo la situación
todo el cambio climático sabes todo está
cambiando pero algo Sacaremos vamos a
buscar si
encontramos una manguera la boca el
compresor de está prendido y aquí abajo
hay 7 M estamos en una baja pero wifredo
de sus Buenas épocas bajadas a 30 es un
trabajo difícil y voy a aprovechar para
contarte este dato más o menos el 80%
del pescado que se consume en las casas
del Perú sale de la pesca artesanal
embarcaciones como esta Qué te parece
eso no había cangrejo no no hay cangrejo
no hay está limpio vamos a otra
[Música]
zona Aquí hay varios tipos cangrejo una
de ell el cangrejo el otro llaman
cangrejo peludo que estamos buscando
despés también hay otro cangrejo que le
llaman
[Música]
jaiva ese está hermoso este es para
consumir este para consumir estos están
fuera de la talla c fuera de la talla
fuera de la talla
comercial comercial Oh su madre
comercial época deo AC ti hitas pero
todavía recién
secundando falene creer má tiene agua
también es este machito enano es un
tejadita es tu plato favorito con
[Música]
cangrejo cuánto más o menos están
pagando por cangrejo 40 50 sol la docena
de esto en
docena p dura chamba la el guso déjame
decirte lo que me gusta también es que
respetan mucho las tallas primas porque
ya saben que si es que sacan cangrejos
indiscriminadamente después no
va ya tenemos el cangrejo y ahora nos
estamos yendo a gorgor a conocer un
productor de papas
vamos a ti Progreso vamos a llegar a la
hacienda al fundo Palmira perdón y hemos
venido porque aquí cultivan papas
nativas el señor Jonás junto con la
comunidad Así que vamos a ver un poco de
Cómo es el proceso el sitio es hermoso
Estoy muy
emocionado aquí nosotros tenemos más o
menos unos 20 variedades de papa a la
que conozco les voy a dar el nombre
tenemos el guairo la María tenemos una
papa el camotillo el sangre de toro hay
variedades qu se puede cocinar con esa
bueno con la María podemos una causita
rellena con
la una papa cruda y la aparta con las
manos dej para papa blanca de Holanda y
no puede partir ni una Gaga de soa una
bronca o no Ya está
bien Ahora vamos a ver cómo siembran
unas
papitas primeramente vamos a dar una
chapada que es la costumbre des nuestras
épocas antiguas que es los
Inc inar cualquier
trabo los abuelos los bisabuelos que en
un tiempo estuvieron acá en el fundo
Palmira administrador del fundo chef
Muchas gracias por venir
[Música]
tenus y
es junto junto Ah ahí junto ahí a ver
espérame
[Risas]
canch fuerte llamativa va a ser fácil el
nombre Mira esto están sincronizado esto
cuando bailan salsa Mira igualitos
son invitamos Pues a todos a gozar a
degustar estas papas nativas que es
cultura gastronómica de 4000 años de
antigüedad que la papa entonces Que viva
la papa nativa y que viva el fundo
Palmira y que viva también el chef
Luciano que nos ha acompañado aquí donde
falta el oxígeno Pero ha tenido mucha
valentía de venir y Mostrar su su
capacidad cultural se puede decir que es
el primer chef que ha llegado a esta a
esta altura de 4000 m y se porta bien y
le encanta y le gusta para mí es un
científico de la gastronomía
es Uy qué rica sopa Qué buena Qué buena
sopa o no No ya me quedo
[Música]
acá Muchísimas gracias mir no hos
premiado muchachos Ahora nos vamos
directo a Lima con estas papitas para
preparar lo que yo calculo va a ser la
causa más rica del planeta tierra mi
hermano nos vamos vamos
Bob estamos en Jesús María y hemos
venido la picante que es el restaurante
especializado en pescados y mariscos de
franzis Robles que es un gran cocinero y
le hemos pedido que nos prepare una
causita deliciosa de cangrejo con estos
insumos que nos hemos traído del viaje
Así que vamos a ver qué
sale que tiene que tener una causa para
que esté rica primero calidad de papa
papa amarilla de cualquier tipo ambo
lucha la que tengamos ají amarillo
indispensable fresco que no esté
arrugado punto de limón básico y la
puedes rellenar de lo que tú quieras
pulpo angostino pollo cangrejo lo que
quieras y si quieres también ceviche
montado Ah su madre Cherry para que la
gente venga a probar la causa s vichada
AC la picante que es 10 puntos les tiro
el dato
[Música]
no Cuál es la contextura ideal de la así
mira que se arme bonito que no haya
grietas importante que no haya grietas
una vez que el cangrejo ya pasaron los 7
minutos rompemos las tenazas y vamos a
despulpar vamos a sacar toda esta comida
y como resultado tenemos esta pulpita
Mira esta pulpita
[Música]
maravillosa y acá tenemos la causa de
pulpa de cangrejo de la
picante Franz déjame decirte que nunca
en mi vida he estado tan emocionado de
comer una causa desde que salí con
Wilfredo que es el uso nos fuimos al
fundo Palmira a buscar las papitas y
ahora con tu chamba y creo que es
importante eso no porque a veces
nosotros como cocineros te cae a ti todo
el toda la gloria pero detrás de todos
estos platos también hay mucho trabajo
de de los productores de acuerdo contigo
son ellos quienes hacen que esto
preserven el tiempo y que las futuras
generaciones puedan seguir disfrutando
como hoy en día vamos a disfrutar de
esta causa de pulpa de cangrejo esta
causa es una causa especial es una caus
especial porque tenemos traer los los
insumos los cangrejos hemos usado todos
los cangrejos toda la papa esa es una
causita que está para compartir no
llores por favor cl bien bien bien bien
rica creo que jamás en toda mi vida he
comido una causa con tanta pulpa de
cangrejo con tanto relleno Sí realmente
brutal eso te iy a preguntar no le V a
meter dient me estás viendo comer no más
solito Yo estoy salivan veo y salivo
ya buenísimo aquí no me queda decir nada
más que la comida peruana con kica
colola Dame
[Música]
[Aplausos]
gusto